¿Hola?
Hola, chicos.
Soy John Branch de The New York Times.
¿Qué tal allá arriba?
Bien, John.
¿A qué altura están ahora?
Estamos a unos 370 metros
de la vía de pared en nuestro campo base.
Este ha sido nuestro hogar
durante nueve días.
Tommy, supongo
que la pregunta principal es:
¿por qué lo hacen?
¿Cuál es su objetivo?
Esta noche tendremos en directo
la historia de dos hombres
que intentan escalar sin equipo
la famosa formación inclinada
de El Capitán en Yosemite.
Pulgada a pulgada de nervios,
usan sólo sus yemas
para agarrar los bordes afilados.
Tommy Caldwell y Kevin Jorgeson intentan
hacer la escalada más difícil del mundo.
Nunca se ha hecho
escalada libre en el Dawn Wall.
Más de más de 900 metros
de granito vertical.
Una escalada observada por el mundo.
Ellos llamaron la atención de todos.
- Escalan para hacer historia.
- Una escalada que se creía imposible.
El infame Dawn Wall de El Capitán.
Cuando era niño,
Tommy era lento para todo.
Tenía muchas dificultades en la escuela.
MADRE DE TOMMY
En un momento, los profesores nos dijeron
que tenía retraso mental
y que nunca aprendería.
Tenía un retraso del desarrollo...
Seguramente aún lo tengo.
Era un niño muy frágil. Demasiado tímido.
Por otra parte,
mi padre era un ejemplo de hombre.
Era fisicoculturista y montañista.
Un tipo increíble.
Tommy era pequeño.
Su evolución era muy demorada.
PADRE DE TOMMY
No gateó hasta los dos años.
Creo que mi papá pensó
que la mejor forma de preparar
a ese niño frágil para enfrentar al mundo
era fortalecerlo un poco.
Así que me embarcó en estas aventuras.
A los tres años, amarrado a los esquís.
Acampaba en una cueva de nieve
durante una tormenta.
Cada verano,
visitaba Yosemite con mi familia,
y mi papá me llevaba
a escalar a esos muros gigantes.
Las escaladas más locas
que podrían hacerse,
él las hacía con un niño de seis años.
Por las cosas que su padre
le hizo hacer a Tommy,
hoy en día te enfrentarías
con los Servicios de Protección Infantil.
AMIGO DE TOMMY
Básicamente utilizó las dificultades
y las convirtió en crecimiento.
Era amoroso,
pero definitivamente me dejaba sufrir.
La palabra que tenía
en la cabeza era "resiliencia".
Creo que uno de los mejores regalos
que puedes darle a tu hijo
es la capacidad de luchar
contra la adversidad.
17 DE JULIO DE 1995
Cuando tenía unos 14 o 15 años,
realizaba escaladas
que mi papá no podía hacer.
Tommy es fuerte.
El montañismo fue lo primero en mi vida
en lo que me destaqué un poco.
Bien.
Cuando Tommy tenía 16,
hubo un evento por invitación en Snowbird.
Una gran competencia de escalada.
Pensamos en conducir hasta allí,
ver la competencia
y pedir autógrafos.
Iríamos como aficionados, nada más.
El día previo a la gran competencia,
había una competencia de vecinos
en la que cualquiera podía participar.
COMPETENCIA DE LOS VECINOS
SNOWBIRD 1995
Así que participé
en mi primera competición.
Tommy ganó.
Y no sé si era una política oficial,
o algo que se les ocurrió en el momento,
pero le preguntaron a Tommy
si quería participar en el mundial
al día siguiente.
Hola. Soy James Brown,
y bienvenidos a Snowbird, Utah,
al campeonato internacional
de escalada deportiva.
Los expertos probarán sus habilidades
en un muro fabricado de 36 metros.
Había 12 competidores.
- Los íconos de la escalada.
- Era muy intimidatorio.
Este será un campo muy desafiante.
Parece que Tommy es el único
a quien no conocemos.
23 DE JULIO DE 1995
Nadie me conocía.
Sólo era un pequeño niño escuálido.
Filmaba a Tommy mientras escalaba el muro.
Un aplauso para el muchacho de 16 años.
Vamos, Tommy.
Nadie ha logrado pasar ese techo.
Él lo logró.
Así que Tommy era el ganador.
¡Muy bien, Tommy!
Empecé a temblar.
Intento sostener la cámara.
Solté la cámara.
Es decir, enloquecí.
Tommy llegó a la cima.
Es increíble.
El único participante
que completó la escalada.
De repente, Tommy pasó de ser
un don nadie,
a ser el ganador de Snowbird.
Fue increíble.
Eso cambió su vida.
TOMMY CALDWELL CRECE
Tommy se hizo conocido por ser
uno de los mejores escaladores jóvenes.
Pero él no creció
de la manera en que muchos lo hacemos.
En la secundaria, no tuvo novias.
No tenía vida social. Sólo escalaba.
Mientras estaba en unas competencias,
conocí a Beth.
Ella llamó toda mi atención.
Yo estaba como...
Tommy tenía una gran sonrisa,
tonta y entrañable.
Ambos vivíamos y respirábamos escaladas.
Tommy era un erudito de la escalada,
y luego conoció a Beth,
su versión femenina.
Se enamoró profundamente.
Buscaba la forma de ir
a donde ella estuviera.
- ¿Bien?
- Sí.
Me enteré de que ella iría a Yosemite,
así que la seguí.
Terminamos escalando juntos el gran muro.
Estábamos juntos todo el tiempo.
Veinticuatro horas al día juntos.
Dormíamos a 300 metros del suelo
en una tienda tipo portaledge,
como un catre colgante.
Se duerme pies con cabeza.
Así hay más espacio.
Entonces yo me acosté
y ella se acostó junto a mí,
las cabezas del mismo lado.
Estaba muy emocionado al respecto.
Decía: "Cielos, esto está
volviéndose emocionante".
Nunca había estado enamorado,
y me enamoré desde el principio.
Hubo química.
Teníamos muchos sueños
de viajar y escalar juntos.
Luego nos invitaron
a un gran viaje de aventura.
Una expedición en Kirguistán.
Kirguistán es un hermoso país montañoso
KIRGUISTÁN
en Asia Central.
Habíamos visto fotos de amigos
que habían ido,
y parecía un paraíso para los escaladores.
Yo era fotógrafo
en la industria del aire libre.
FOTÓGRAFO DE ESCALADA
Y me llegó esta fantástica oportunidad
para filmar una expedición
con Beth, Tommy y Jason.
Éramos cuatro jóvenes escaladores
que buscaban una gran aventura
en una nueva e inusual parte del mundo.
Alquilamos un helicóptero
hacia el valle Kara-Su.
VALLE KARA-SU - KIRGUISTÁN
Increíblemente hermoso.
Sentía que era un sueño hecho realidad,
estar en medio de esta aventura
con esta chica
de la cual estaba profundamente enamorado.
Tras una semana y media de viaje,
los cuatro dormíamos en carpas colgantes,
a 300 metros, contra el muro
y nos despertamos
al oír disparos penetrantes y cercanos.
Las balas golpeaban la pared
justo en medio de la carpas.
Estábamos sentados y pensábamos:
"Cielos, nos están disparando".
No se puede huir. No se puede hacer nada.
Éramos blancos fáciles allí arriba.
Miramos hacia abajo y vimos unas siluetas.
Unos sujetos nos indicaban que bajásemos.
Descendimos en rappel.
Nos encontramos con cuatro sujetos,
fuertemente armados.
Nos llevaron a nuestro campo base.
Habían abierto nuestras tiendas.
Gran parte de nuestra comida
estaba desparramada en el prado.
Nos pusieron
a esconder nuestro campamento.
Y, de repente, nos dimos cuenta
de que éramos rehenes.
ESTA FILMACIÓN DE LOS CAPTORES
FUE REALIZADA SEMANAS ANTES DEL SECUESTRO
Y RECUPERADA DESPUÉS POR PERIODISTAS.
Después, supimos que estos sujetos
eran parte
del movimiento islámico de Uzbekistán,
los rebeldes que querían
derrocar al gobierno.
Estábamos atrapados en una batalla
entre los rebeldes
y los militares de Kirguistán.
De repente, sobrevolaron helicópteros
de los militares de Kirguistán,
aparecieron soldados en la ladera,
y empezó la batalla.
Los rebeldes nos apuntaron con las armas,
nos gritaban: "¡Escóndanse!".
Luego nos metimos entre los árboles.
Los rebeldes habían secuestrado
a un soldado kirguís.
Tomaron al otro rehén.
Y le dispararon en la cabeza.
Recuerdo temblar incontrolablemente,
y Tommy me sujetaba tan fuerte como podía.
¿Nos matarán a nosotros después?
En cuanto oscureció, cesó el fuego.
Y los rebeldes nos hicieron
atravesar las montañas.
Había cuatro rebeldes y nosotros cuatro.
Hacía mucho frío.
Estábamos a unos 3400 metros de altura.
No teníamos ropa abrigada.
No teníamos comida.
No sabíamos a dónde íbamos.
Caminamos durante toda la noche,
y luego, durante el día, nos escondían.
Nos escondían
en los lugares más recónditos.
Nos enterraban en hoyos en el suelo
para que los militares no pudieran vernos.
Pasamos seis días así.
Al segundo o al tercer día,
el hambre empezó a afectarnos.
Estábamos desgastados.
Al principio,
pensé que nos regresarían a su base
o que nos llevarían a algún lado
con algún propósito.
Finalmente, nos dimos cuenta
de que andábamos en un gran círculo.
Ellos no tenían ningún plan.
Jason y John empezaron a planear
cómo podríamos escapar.
La situación se hacía desesperante.
Estaban listos para tomar
el control de la situación.
En un momento,
dos de nuestros captores se fueron.
Nunca más volvimos a verlos.
Luego nos enteramos
de que los habían asesinado.
Durante nuestra sexta noche en cautiverio,
los dos captores que quedaban con nosotros
decidieron que uno iría en una dirección
para intentar conseguir comida,
y que nosotros nos iríamos con el otro.
EL ÚLTIMO CAPTOR
Así que quedamos con un rebelde,
escalando un acantilado.
Nosotros estábamos cómodos en el terreno,
pero él no.
Si íbamos a escapar,
esta era la oportunidad.
Jason y John decidieron
que intentarían empujar
al captor por el acantilado
y luego escapar.
John y yo intentábamos buscar
un lugar para lanzarlo.
Pero continuamos caminando.
No podíamos empujarlo.
Mientras llegábamos a la cima,
me di cuenta de que la oportunidad
se nos iba a escapar de las manos.
Y decidí que eso era
lo que tenía que hacer.
Tenía que ir y necesitaba empujar
al sujeto por el acantilado
para salvar nuestras vidas.
En ese momento, Tommy se me acercó
y me dijo:
"¿Crees que debería hacerlo?".
Yo pensaba: "Sí y no".
Así que no dije nada.
Yo interpreté que ella estaría de acuerdo.
Corrí detrás de él,
y puse una mano en su espalda
y agarré la correa de su arma.
Puse la otra mano en su pecho,
y lo empujé,
salió volando por el acantilado.
Vimos que se golpeó con un saliente,
rebotó y cayó fuera de vista
en medio de la oscuridad.
Tommy estalló en llanto,
se agarraba la cabeza con los brazos
y lloraba.
No podía creer lo que acababa de hacer.
Acababa de matar a alguien.
Todo el mundo se derrumbó.
Todos intentábamos tranquilizarlo,
diciéndole:
"No eres malo,
acabas de salvarnos la vida".
Ellos intentaban consolarme.
Pero teníamos una sensación de urgencia
de continuar,
porque no sabíamos
si el otro captor aparecería.
De las caminatas anteriores, sabíamos
que había un puesto fronterizo
al que podíamos intentar llegar.
Incluso casi sin comida durante seis días,
la adrenalina hizo efecto.
Corrimos durante cuatro horas.
Atravesamos el valle a oscuras.
Un hombre nos saludó gritando
y tenía un arma.
Levantamos las manos,
gritamos que éramos estadounidenses.
Afortunadamente, era el ejército kirguís.
Sentimos una gran calma.
Esta horrible situación
en la que estábamos había acabado.
Nos dieron agua, comida
y vestimenta militar.
Luego tomamos un helicóptero
y salimos de allí.
Desde nuestro estudio
en Nueva York, Jane Pauley.
MIEDO
RELATO DE SECUESTRO ATURDE A PADRES
Cuatro jóvenes estadounidenses
enfrentaron un asunto de vida o muerte,
con la máxima cuestión, ¿matar o morir?
Cuando llegamos a casa,
había un gran circo mediático.
Estaban caminando con el captor
en un acantilado muy rocoso.
Cuéntame qué hiciste, Tommy.
Terminamos empujando al sujeto.
- Lo empujaste por el acantilado.
- Sí.
¿Qué sucedió en el momento
en que te diste cuenta
de que habías asesinado a alguien?
Pensé que yo era una mala persona.
Le dije a Beth:
"¿Cómo puedes amarme después
de haber hecho algo así?".
Después de lo ocurrido en Kirguistán,
Tommy transformó su personalidad.
Hablaba muy suavemente.
Pensaba qué tenía en mi interior
que me había permitido hacerlo.
Una persona totalmente diferente.
QUINCE AÑOS DESPUÉS
VALLE DE YOSEMITE, CALIFORNIA
Yosemite es conocido como la meca mundial
de la escalada en roca.
Y la joya de la corona
de la meca es El Capitán.
Un icónico monolito
de 900 metros de altura.
La primera vez que lo ves,
quedas boquiabierto.
La parte más inclinada,
más vacía, más desolada...
LEYENDA DE LA ESCALADA EN YOSEMITE
...y más impresionante de El Capitán
es el Dawn Wall.
La gente ha hecho un puñado
de escaladas libres en El Capitán
hacia la derecha y hacia la izquierda.
Pero nunca escalaron el Dawn Wall.
Sólo la magnitud de la roca
la hace ver imposible.
Hasta que apareció Tommy Caldwell,
nadie había pensado en hacerlo.
Si Tommy y su compañero Kevin
pueden hacerlo,
será la escalada continua en roca
más difícil que se haya hecho.
Nada se compara con esto.
Hoy es 27 de diciembre.
y planeamos subir
durante más de dos semanas.
Ya veremos.
El objetivo es escalar en un sólo intento,
es decir que dejaremos el suelo,
viviremos en el muro
y no bajaremos
hasta que no hayamos terminado.
Vamos al objetivo.
Estoy nervioso.
Hemos trabajado mucho
de cara a este momento.
COMPAÑERO DE ESCALADA DE TOMMY
No queda nada por hacer
más que respirar hondo
y empezar a escalar.
Día uno.
DÍA UNO EN EL MURO
Sí.
Será fantástico.
El Dawn Wall mide más
de 900 metros de altura.
La ruta que ellos creen haber planeado
comprende 32 pendientes individuales.
Cada pendiente representa un desafío,
como las etapas de una carrera.
Como el largo de una cuerda,
unos 45 metros o algo así.
PENDIENTE UNO
Y termina en el borde
donde hay un lugar natural para descansar.
Sí, amigo. Buen trabajo.
Al terminar la pendiente,
te anclas al muro...
Llevamos uno, nos quedan treinta y tantos.
...y sostienes la cuerda o la atas,
mientras tu compañero sube.
Cuando ambos hayan alcanzado
esa pendiente sin fallar,
pueden seguir a la siguiente pendiente.
PENDIENTE DOS
Cuando haces escalada libre,
usas las manos y los pies para escalar
las características naturales de la piedra
sin ayuda de la cuerda.
- Buen trabajo.
- Sí, hermano.
PENDIENTE TRES
Se turnan para liderar cada pendiente
ubicando la protección en las grietas
para que te atrapen si te caes.
Sí, vamos. Tú puedes.
PENDIENTE TRES
Si caes,
vuelves al comienzo de la pendiente,
y luego el otro sujeto lo intenta.
Tienen una cierta cantidad de pendientes
que intentan alcanzar en un día
para tener un ritmo
y terminar la escalada.
Las primeras pendientes son
relativamente fáciles.
Pero a medida que subes el muro...
PENDIENTE SIETE
Se vuelve más empinado,
los hoyos son más pequeños,
y la escalada se vuelve mucho más difícil.
Es difícil expresar
el nivel de detalle que se requiere.
PENDIENTE SIETE
No puedes cometer errores
en donde ubicas el soporte
y donde pones el dedo del pie.
Empujas y halas tan duro como puedas,
siempre a punto de resbalarte.
¡No!
Se te resbaló el pie.
Escalamos todo el día hasta el anochecer,
la misma pendiente hasta alcanzarla.
PENDIENTE SIETE
¡Vamos, Tommy!
¡Vamos!
Viejo, estoy cansándome.
Tommy es un hombre obsesionado.
Vamos. Termina.
Sí, vamos.
Sí, amigo.
Intento seguirle el ritmo.
Tú puedes, Kevin. ¡Vamos!
¡Vamos! ¡Anda!
Sí, eso fue fabuloso, amigo.
Gracias a Dios no me caí.
Qué bien, viejo.
Cuando escalas
un muro tan grande como este,
el trabajo no termina
cuando termina la escalada
al final del día.
Tienes que transportar
cientos de kilos de equipo,
alistar las tiendas colgantes...
Esto se ve muy bien.
Muy plano, hasta diría que parejo.
Y comer algo.
Traje una bolsa de col rizada al muro.
La pondré en nuestros burritos.
Esto es lo más duro
que puedes hacerle a tus dedos,
escalando esta ruta.
Es como agarrar hojas de afeitar.
Cubro cualquier herida
con crema antibiótica para que sane.
Cuando me levanto, quizás dos veces
en la noche, vuelvo a aplicar.
Me he obsesionado mucho con mis labios.
Luego esperas poder dormir un poco.
Al siguiente día habrá más de lo mismo,
pero más difícil.
Y así continuará con el pasar de los días,
dos o tres semanas. Nadie lo sabe.
Después de la experiencia en Kirguistán,
intentamos asimilar los sucesos.
Beth está traumatizada.
Empecé a tener pesadillas
y no podía dormir.
No quería estar separada
de Tommy en ese momento.
Beth y yo siempre estamos juntos.
Yo soy su apoyo.
Pocas veces vamos a la iglesia.
No hemos ido a la iglesia en diez años.
Sólo buscamos el significado.
Vamos a un psicólogo.
Parece que nadie sabe
cómo manejar esta situación.
Creo que mi forma de manejarla
fue retomando el rumbo,
volviendo a escalar.
Este siempre ha sido mi lugar seguro,
mi forma de lidiar con la vida.
No sabía qué pensar
sobre lo ocurrido en Kirguistán.
Una parte de mí se sentía empoderada.
Cuando se desató el caos,
pude hacer lo necesario
para sacarnos de allí.
Tommy volvió a escalar de inmediato,
y lentamente volvimos a lo de antes.
Ambos somos escaladores profesionales,
hacemos escaladas fantásticas
por todas partes.
Él empezó a trazar metas muy altas.
Intentaba escalar rutas
cada vez más complicadas.
Luego, casi un año después de Kirguistán,
remodelábamos una pequeña cabaña.
Tommy estaba usando
la vieja sierra de mesa de sus padres.
Tommy hizo algo que nunca se debe hacer,
intentó poner un pedacito de madera
en la sierra de madera.
Si la cuchilla atrapa la madera,
se lleva la mano hacia la cuchilla.
Escuché a Tommy gritando:
"Me corté el maldito dedo".
Se quitó el dedo en un instante.
Eso sucedió en el bosque.
Beth encontró el dedo
en un montón de aserrín.
Lo pusimos en hielo, fuimos al hospital.
Mi padre llegó y dijo:
"Tienen que arreglarle el dedo".
Durante dos semanas,
intentaron reacomodar el dedo.
En tres cirugías.
Pero era aparente
que el dedo no sobreviviría.
Un doctor que era escalador
vino y le dijo a Tommy que tendría
que buscarse otra profesión.
Ya no había forma
de seguir siendo escalador.
Esas fueron las palabras incorrectas
o las correctas,
porque eso lo avivó.
Dije: "¡Que se pudra ese tipo!
No sabe lo que soy capaz de hacer".
Recuerdo la primera vez
que intentó escalar.
Bien, Tommy.
Él pensaba...
Ya sabes, que sería difícil.
Buen trabajo, cariño.
Cuando supe que se había amputado el dedo,
pensé: "Es demasiado para Tommy Caldwell".
El agarre en la escalada consiste
en envolver el pulgar en el dedo así,
tirar hacia abajo en los pequeños bordes,
cuando no hay dedo, la física falla.
No sé.
Todos los que me rodeaban,
excepto Beth y mis padres,
me miraban y pensaban:
"Es su final. Qué triste".
Sabía que no sería fácil.
Pero desde Kirguistán,
tenía este fuego dentro de mí
que es diferente a lo que he tenido antes.
Tenía esos tarritos de arroz,
frijoles y gravilla.
Debía atascar el pedazo de dedo allí.
Maltraté el resto del dedo para entrenar
los nervios, para fortalecerlos.
Esos seis días de cautiverio en Kirguistán
fueron muy dolorosos.
Al principio, me sentía abrumado
con miedo, fatiga y hambre.
Pero en algún punto,
sentí que algo me invadía,
una reserva de energía,
una seguridad.
Sabía que tenía frío y hambre,
pero eso ya no importaba.
Creo que todos tenemos esa idea
de hasta donde llegan nuestros límites.
Si te duele demasiado,
llegas a un punto en que piensas
que ya no puedes soportar más.
Y hay algo que te obliga a superarlo.
En Kirguistán, me di cuenta
de que mis límites preconcebidos
eran infundados,
de que somos capaces de mucho más
de lo que nos imaginamos.
Había una escalada muy difícil
que nadie había hecho
y que él había intentado
un año antes de amputarse el dedo,
- y que no había logrado.
- ¡Vamos, Tommy!
Un año después,
volvió sin el dedo y lo logró.
Se amputó el dedo.
"No hay problema. Ahora seré mejor".
No sé cómo es posible.
Fue cuando Tommy aceptó el reto
de escalar el más grande escenario
de la Tierra, es decir El Capitán.
En ese momento, había pocos escaladores
libres que habían subido a El Capitán.
Algunas de las escaladas
más difíciles que se han hecho.
Adjudicarse alguna de estas rutas
habría sido un logro monumental
para los mejores escaladores del mundo.
Pero luego Tommy llegó al Valle,
sin un dedo,
y empezó a escalarlas, una tras otra.
Durante los siguientes cinco años, arrasó.
Básicamente hice todas las rutas
existentes en El Cap.
- Salathe Wall.
- El Zodiac.
El Corazón.
- Golden Gate.
- The Nose.
Luego empezó a escalar
esas rutas con velocidad,
uniéndolas unas con otras.
Dos rutas de El Cap en un día.
Mil ochocientos metros de escalada.
Algo nunca antes hecho.
- ¡Lo lograste!
- Cielos.
Y luego empecé a buscar nuevas rutas.
Tommy empezó a buscar entre las líneas
de sus primeros ascensos.
Le añadió el elemento de lo desconocido,
ese condicional, si podría escalarla.
Creo que Tommy estaba hipnotizado
pensando cuál sería el límite máximo.
Demonios.
Hice el primer ascenso al Muir Wall.
- El West Buttress.
- Dihedral Wall.
El Magic Mushroom.
Cualquiera que haya hecho
un primer ascenso a El Capitán
tendrá por siempre
un lugar en la historia.
Tommy hizo cinco.
Cualquier ruta con la que soñara, la hizo.
Y todos en el mundo de la escalada
se preguntaban: "¿Qué rayos?".
ROCKICE - ¡IMPARABLE!
CLIMBING - EXCLUSIVA
CALDWELL Y RODDEN - LIBRE EN THE NOSE
Él es el Sr. El Cap.
El mejor escalador del mundo.
ROCK & ICE - TIERRA DE LA ESCALADA LIBRE
LA ÚLTIMA PRUEBA DE TOMMY CALDWELL
¡FOTO EXCLUSIVA DE LA ESCALADA MÁS DIFÍCIL
Y ALTA DE ESTADOS UNIDOS!
Y Beth estaba con él todo el tiempo,
escalando todas esas rutas juntos.
Le pusimos el corazón a la escalada
y a apoyarnos mutuamente en estas metas.
Era un gran equipo.
Eran conocidos
como la primera pareja escaladora.
Era una sola palabra: "Beth-y-Tommy".
Nos casamos.
Terminamos comprando una propiedad
a unos 20 minutos de El Capitán
y construimos una casa allí.
Viviríamos en Yosemite,
criaríamos a nuestros hijos allí
y seguiríamos escalando.
Era muy amigo de ambos, y éramos vecinos.
Se veían tan felices.
Pensaba: "Esta vida
que, en primer lugar, nunca me imaginé
empieza a aparecer mágicamente".
Las cosas aparentemente iban muy bien,
al menos es lo que me parece.
Pero me di cuenta de que con el tiempo
empezaron a aparecer pequeñas grietas.
Los primeros indicios
de casi hostilidad hacia mí.
Había una tensión rara.
Y yo pensaba:
"Hemos estado juntos durante ocho años.
Los matrimonios tienen crisis.
La superaremos y seguiremos escalando".
Había una necesidad de separarnos natural,
deseos de hacer cosas aparte de escalar.
Creo que pasar por una experiencia
tan intensa como la de Kirguistán...
Es decir, éramos muy jóvenes.
Años después, quizás hubo
muchas cosas que empezaron a salir,
una curación
por la que yo no había pasado.
En un momento, las escaladas que hacíamos
no nos unían lo suficiente
para mantenernos juntos.
En Kirguistán,
Beth quedó extremadamente traumatizada
por esos seis días,
y Tommy fue quien los salvó.
Y desde ahí, creo que quizás
se desarrolló un tipo de dependencia,
que no es necesariamente
lo mismo que el amor verdadero.
Eventualmente, ella empezó
a sentir algo por otra persona.
Y, no sé cómo resumir esto.
Creo que es algo difícil de expresar,
pero la relación entre ella
y el otro hombre se solidificó tanto
que ella ya no podía acabarla.
Ella quería eso más
de lo que me quería a mí.
Cuando se terminó el divorcio, yo...
Sí, estaba abatido.
Conduje al borde del valle de Yosemite
y miraba hacia El Capitán.
Sentía que El Cap era lo único que tenía.
Temprano en la mañana,
hay un panel del Wall
que se ilumina primero.
Por eso se llama Dawn Wall,
muro del amanecer.
La última franja de piedra no escalada.
La había analizado un poco antes
y sabía que era muy difícil,
que nunca podría alcanzarla.
Pero sentía tanto dolor
que tenía que inventarme
una distracción en la vida.
No me podía quedar sentado
sintiendo dolor.
Decidí escalarla sólo
y desgastarme en el Wall
como forma de sobrellevar el asunto.
Recorrí de la parte trasera
a la cima de El Cap.
Empecé a descender en rappel.
E hice un campamento
para poder quedarme arriba.
Empecé a pasar por el proceso
de buscar una manera de escalar
esa sección del Wall.
El camino específico era
totalmente desconocido.
Se busca la debilidad de la roca.
Esquinas en las que te puedas acuñar.
Grietas para las manos y los pies.
Pequeños bordes para tus yemas.
Cualquier cosa de la que te puedas agarrar
que haga que la roca sea escalable.
Al principio, sólo estaba
colgando de la cuerda,
analizando la superficie de la roca
para ver si podía sujetarme.
Buscando algo con lo cual obsesionarme,
para no obsesionarme con mi divorcio.
Creo que quizás es importante
que fuera un nivel imposible
de escalada en roca.
Cuando te absorbes
en un desafío magnífico,
no hay tiempo de pensar en nada más.
Si tienes el corazón roto,
lánzate hacia un muro
imposible de escalar.
Estaba sentado allí arriba
pasando una tormenta.
Mi esposa me había dejado.
Era la única persona con quien había
escalado durante unos diez años.
En mi carpa portaledge durante las noches,
lloraba y me tenía lástima,
intentaba buscar algo impreciso
que quizás ni siquiera existía.
Estaba preocupado.
Parecía estar sufriendo en ese momento.
Quería ver de qué se trataba todo esto,
así que pronto,
en el proceso, subí con él.
Convencí a mi papá de subir a asegurarme,
para poder empezar a escalar
secciones de la ruta.
¿Qué rayos?
Tenía mis dudas sobre si sería
una escalada viable.
- Ten cuidado.
- Lo haré.
- Hazte fuerte.
- Sí.
Pero durante ese periodo de tiempo,
él se convenció
de que, de alguna manera, era posible.
Tommy pasó todo un año
balanceándose, buscando
una ruta en el Dawn Wall,
intentando conectar los puntos
desde el suelo hasta la cima,
para un día poder esperar
escalar sin equipo toda la roca.
Eventualmente, encontré una ruta
que parecía, en teoría, posible,
como si hubiera encontrado
el camino en un laberinto.
Pero me di cuenta
de que era imposible hacerlo sólo.
Era un proyecto monumental.
Sin Beth, necesitaba
encontrar un compañero,
alguien en quien pudiera confiar
para ayudarme a resolver este acertijo.
DÍA TRES EN LA ROCA
Debo despertar a Kevin con un café.
Estoy estirando.
Es una buena idea.
No me sentí muy bien cuando me desperté.
Pero ¿cómo te sientes?
Aún congestionado
y con la garganta irritada. Adolorido.
Sí. Creo que tengo lo mismo que tú.
Después de los dos primeros días
en el Wall,
había un pequeño grupo de personas
en el suelo
que seguían el progreso.
Puedes usar un telescopio
o unos binoculares
para ver el espectáculo arriba.
Dios mío.
¿Está desnudo o qué?
Me llamo Tom Evans.
Durante muchos años he fotografiado
a los escaladores de El Cap.
FOTÓGRAFO DE YOSEMITE
Por lo general, no vengo en invierno,
pero esta es una gran noticia.
Lo hemos respaldado durante muchos años.
Tenía unas vacaciones cortas
y decidí venir desde Sacramento
para verlos escalar el Dawn Wall.
Es definitivamente un momento histórico.
Poder ser parte de esto
y presenciarlo es fenomenal.
SEGUIDOR
Continuamos.
De aquí en adelante,
cada pendiente es impresionante.
Debemos mantener un ritmo.
PENDIENTE 10
Tal vez una o dos pendientes por día.
Vamos, Tommy.
Bien.
Bien, Tommy. Vamos.
Genial.
Sí.
Vamos.
Tú puedes.
Bien. Sí, Kevin.
Muy bien, amigo.
- Genial.
- Muy bien, amigo, eso fue impresionante.
Es nuestro tercer día en el Wall,
y ya llegamos a la pendiente 10.
¡Sí!
Sí.
- Vamos bien.
Y, según el pronóstico del tiempo,
habrá vientos muy fríos mañana,
así que descansaremos.
Un mensaje urgente sobre el clima.
DÍA CUATRO EN LA ROCA
Vientos de 80 km por hora
con ráfagas de 120 o mayores.
Impacto... Árboles caídos,
líneas eléctricas caídas,
carpas portaledges salen volando.
Estos sujetos están arriba
en medio del invierno,
lo cual es algo que casi no se ha visto.
Pero necesitan que haga frío
para sujetarse de los hoyos pequeños.
No hay nadie más en el Wall.
Anoche, la temperatura cayó 20 grados.
Estar arriba, con estas condiciones,
es horrendo. No sé cómo lo hacen.
Mosquetones asegurados.
La sensación térmica es
como de -28 o algo así.
¿Cómo te sientes, KJ?
Se está complicando.
En El Cap, el viento sopla
directamente hacia la montaña.
El alféizar volaba y...
De vuelta a la roca.
Cielos.
- Tommy se siente como en casa.
- Correcto.
No sé qué me pasa, pero amo esto.
DÍA CINCO EN LA ROCA
Puede que sea inteligente
quedarnos en las salientes hoy.
Debido al vendaval del día anterior,
toda esta humedad se había congelado,
como si fuera sal en una copa
de margarita en la cima de El Cap.
Tan pronto el sol iluminó
la cima del Wall,
ese hielo empezó a derretirse y caer
encima de nosotros.
Son como misiles que pasan
por nuestro campamento.
Los oyes antes de verlos.
Pensaba que era una situación mortal.
- Eso estuvo terrible.
- ¿Te golpeó alguno grande?
No, pero fue por pura suerte.
Eso fue aterrador.
Lo odio.
Aquí vienen más pedazos grandes.
Tommy olvidó su casco.
Atención, Tommy.
Tommy no parece muy preocupado.
¿Qué rayos?
¿Qué hay de nuevo?
Tommy está hecho para algo así.
Pero a mí me tomó mucho tiempo
sentirme cómodo en el Wall.
Es comprensible,
Tommy creció en las montañas.
Ha pasado la mayor parte de su adultez
en El Capitán intentando
hacer escaladas libres.
Pero creo que Kevin
fue criado en Santa Rosa.
Es decir, en los viñedos.
No hay muchos lugares para escalar
en roca en Santa Rosa, California.
- Primer ascenso.
- ¡Sí!
No te caigas en el Camaro.
Empecé a escalar
en el gimnasio del pueblo.
- Adiós, cariño. Diviértete.
- Adiós, mamá.
Conduce con cuidado.
Me interesó mucho esta forma particular
de ascenso llamada escalada en bloque.
Por lo general, son nueve metros o menos.
No se requieren equipos.
La escalada en bloque
se trata de condición física
y dificultad pura y dura.
La escalada en bloque intenta
los movimientos más difíciles.
Y, rápidamente, Kevin
llegó a tener mucho talento.
ESCALADOR URBANO
Era uno de los mejores del mundo.
ESCALADA EN BLOQUE DEL BISHOP
Pero sólo subía unos 9 metros.
En 2009, estaba en la cima
de mi carrera como escalador en bloque
y buscaba algo nuevo.
EL VISIONARIO DAWN WALL DE CALDWELL
Escuchaba sobre este proyecto innovador
en el que Tommy trabajaba.
No tenía experiencia en rocas altas.
Tommy y yo no nos conocíamos.
Pero le envié un mensaje de la nada.
"¿Necesitas un compañero?".
Y, para mi sorpresa, me dijo
que nos viéramos en Yosemite en octubre.
Conocía a Kevin por su reputación.
Era un escalador en bloque
increíblemente fuerte.
Y pensé: "¿Qué rayos?
Quizás pueda ser un recurso".
Además, él era el único interesado.
Todos los demás pensaban que estaba loco.
Me presenté.
Recuerdo estar junto a Tommy,
una figura legendaria en mi vida.
Me sentía como un completo idiota.
¿Quién soy? Nunca había escalado El Cap.
Todo un novato.
Escalar en bloque
era muy distinto de estar en El Capitán.
Lo primero que hice fue ponerlo a prueba.
Le di un bolso de unos 40 kilos.
Una carga que aplastaba hasta el alma.
Escalamos hasta la cima de El Cap.
Pasamos la noche en la cima.
Nos levantamos temprano
al siguiente día...
Son las 3:15 de la mañana.
Cocino algo para desayunar.
Nunca te levantas a las 3:00
de la mañana para escalar en bloque.
Y empezamos a descender en rappel.
Empiezas a caminar hacia atrás.
Es como pararse al borde de la Tierra.
Instantáneamente tienes más de 900 metros
de exposición bajo tu trasero.
¡Dios mío!
¿Qué tal vas arriba, Kev?
- Bien, tengo la maleta.
- ¿Y mis zapatos?
- Y tus zapatos.
- Bien, gracias.
Da miedo ser un principiante de nuevo.
No sabía nada de esto.
Intentaba aprender a escalar con jumar
una línea trazada.
Armar una carpa portaledge.
Perdón, Kevin.
Me quedaré en este cuarto. Es genial.
Cómo cagar al lado del Wall.
- Ellos capturan cada momento.
- Acercamiento.
En este momento, no sabía
en qué me estaba metiendo,
no sabía que consumiría
seis años de mi vida.
Cuando Kevin se juntó con Tommy,
era la primera vez, tras su divorcio,
que Tommy tenía un compañero.
Hay dos tornillos y un tornillo viejo.
No sabíamos a qué nos enfrentábamos,
pero confiaba en que este era
el mundo de Tommy.
Él tenía una perspectiva clara
de lo que esto podría ser.
Y confiaría en eso.
La estrategia básica inicial
no era escalar la ruta desde el suelo.
Sino identificar las secciones
más difíciles y darles prioridad.
Teníamos todos esos interrogantes.
PENDIENTES 7, 8, 9 Y 10
Vamos, Tommy.
Bien, tómala ahí.
Alcancé la pendiente con la mano derecha
en vez de la izquierda.
Lo estamos resolviendo.
Resolvemos cosas constantemente.
PENDIENTE 10 - PARTE HÚMEDA
Muy temprano, nos la pasamos
viendo qué no funcionaba.
Justo en medio del Wall,
tendríamos que atravesarlo de costado.
PENDIENTES 15 Y 14 - LA TRANSVERSAL
Vamos.
Anda.
No veo de dónde agarrarme,
pero intento sostenerme
del optimismo de Tommy.
Después de la transversal,
hay una sección de 2,5 metros vacía.
Completamente lisa.
Nada de donde puedas agarrarte.
Sólo podíamos brincar.
Un loco movimiento dinámico.
EL DYNO
No creía que fuera posible
hasta que vi que Kevin lo intentó.
Sí, amigo. Estuviste cerca.
Él me demostró que era posible.
Vamos. Tú puedes.
Por encima del Dyno hay una serie
de pendientes de granito listo,
extremadamente pulido.
A falta del dedo índice de Tommy,
usa sus pulgares impresionantemente.
Demonios.
Rayos, esto es difícil.
Trece B. Trece D.
Trece C. Catorce A.
Para entender la dificultad de esta ruta,
hay que entender
los grados de la escalada.
NOVATO
Los escaladores usan
un sistema numérico...
INTERMEDIO - AVANZADO
...para catalogar
la dificultad de cada pendiente.
Cuanto más alto sea el número...
EXPERTO - ÉLITE
...más difícil es la pendiente.
Al llegar a los niveles 513 y 514...
CLASE MUNDIAL
...es cosa de virtuosos.
Hay más pendientes difíciles en Dawn Wall
que en cualquier ruta combinada de El Cap.
Siempre pensé que era inútil
completar todo el proceso.
Es un sueño imposible, viejo. Vamos.
Los siguientes años fueron monótonos.
Volvíamos en primavera y en otoño
durante meses cada vez.
Vamos.
Vivir en la roca causa grandes estragos.
Esto es lo que El Cap le hace a tus pies.
Nos quedábamos arriba algunos días...
Dios mío. Es demasiado tiempo en el aire.
Bajábamos, descansábamos,
y lo intentábamos de nuevo.
Siempre había nuevos problemas.
¡Sal de aquí!
Vamos, Kevin. Hazlo, viejo.
- Muy cerca.
- Me esguincé el tobillo.
- ¿Estás bien, viejo?
- Demonios.
Había muchas razones para rendirse.
Rayos.
Amigo, creo que me fracturé
o me disloqué algunas costillas.
INGRESO DE PACIENTES - LUN-VIE 9-5
EMERGENCIAS FUERA DE HORARIO - LLAME 911
Vamos a la clínica.
Quizás puedan acomodárselas.
Las ajustarán y luego volveremos
más tarde esta noche.
Pero Tommy fue internado.
¡Vamos, Kevin! ¡Vamos!
En ocasiones, pensaba
que él estaba completamente loco.
¡Vamos!
Cuando no estábamos juntos en el Wall,
íbamos a casa, a nuestros propios mundos,
visitábamos a nuestros seres queridos.
Qué asco. Se te ve la grasa en el pelo.
MADRE DE KEVIN
Bien, estoy actuando como una madre.
Intentábamos descansar bastante
y encontrar motivación
para la siguiente ronda de intentos.
Cuando no estaba en el Dawn Wall,
vivía sólo en Colorado,
entrenando y obsesionándome.
Sinceramente, estaba muy sólo.
Conocí a una chica llamada Becca.
Empezamos a salir.
Era amable y considerado,
pero desde el principio, era muy obvio
que su cabeza estaba completamente
enfocada en el Dawn Wall.
No sólo era una escalada.
Lo absorbía.
Intentábamos construir una relación.
Pero él se quedaba
en Yosemite durante meses,
dándoselo todo al Dawn Wall.
Durante años, Tommy pausó toda su vida
para entregarse en cuerpo y alma
a esta misión imposible.
Nunca pude saber si perdíamos el tiempo
o buscábamos algo extraordinario.
¡Vamos!
Yo iba a Yosemite y lo veía desde abajo.
La situación era completamente ridícula.
Demonios.
Creo que todos admiramos
a la gente dedicada.
Pero en un momento, empiezas a preguntarte
dónde está el límite de la dedicación
y el comienzo de la obsesión.
Él pasaba por una agonía emocional.
La escalada ha sido devastadora.
Yo quería esto para él con todo mi ser.
Cayó.
Viejo, has fallado 800 veces.
¿Cómo puedes seguir
matándote contra esta pared?
Tras años de esfuerzo,
no parecía que estuviéramos cerca
de alcanzar nuestro sueño.
Él ha trabajado tan duro.
¿Por qué estoy llorando?
¡Este proyecto!
Esto me hace preguntarme
si él abarcó demasiado.
Qué alegría que estés abajo.
Después de tantos fracasos,
empecé a preguntarme
si esta escalada era imposible.
Quizás yo no era lo suficientemente bueno.
DÍA OCHO EN LA ROCA
- Buenos días.
Tommy y Kevin han estado arriba
durante ocho días.
Están a mitad de camino.
Han enfrentado vientos de 110 km por hora,
caída de hielo.
Han escalado muchas rocas difíciles.
Hoy tienen que hacer
una sección muy complicada.
Están aquí.
Tienen que cruzar la transversal.
Creo que es la 14 D.
Si pueden pasarla, van por buen camino.
La parte individual más difícil
de este acertijo de 900 metros
es la transversal.
La sección de la mitad de la ruta
sigue una serie vaga de grietas
y esquinas en la roca.
Pero después de 300 metros,
esas grietas y esquinas no llevan a nada.
A 90 metros hacia la izquierda,
hay una serie de formaciones
que doblan hacia la cima.
El asunto es
¿cómo atravesar 90 metros de sección lisa
justo en medio del Wall?
Hay una franja de roca
que es un tanto diferente
en cuando a color y textura.
Todo abajo y arriba de ella
era imposible de escalar de forma libre.
Pero la composición de esa franja es tal
que tiene algunos agarres.
Durante los últimos seis años,
invertimos más de 100 días
intentando pasar la transversal.
Miles de intentos en esa sola pendiente.
Nunca lo he logrado.
Ahora tenemos que hacerlo
por primera vez...
Parece que Tommy se alista.
...en el momento, en el impulso.
PENDIENTE 15 - LA TRANSVERSAL 5,14 D
Ve por ella.
Es muy perturbador.
Esperas resbalarte en cualquier momento.
Es hasta gracioso.
Es una roca de 900 metros,
y son milímetros
de contacto con la piel en tus huellas.
Se convierte en un mundo en miniatura.
Sólo hay una manera de atravesarla,
y consiste en pequeñas secuencias
que deben hacerse a la perfección.
Si fallas un agarre, es imposible.
Sí, viejo.
Si lo agarras incorrectamente,
es imposible.
Genial.
Estamos intercambiando intentos.
Tommy amarra y cambia el movimiento.
Bien. Ve por ella, Tommy.
Agarras esos bordes puntiagudos,
como hojas de afeitar.
¡Vamos!
Cruzas lo más lejos que puedas.
Muy estirado.
De repente, sentí una seguridad.
Sabía exactamente cómo cada dedo
alcanzaría cada agarre,
dónde poner mis zapatos
en las pequeñas ondulaciones de la roca.
Tras años de trabajar en esa pendiente,
se resolvió
de una manera increíble y mágica.
¡Sí, vamos!
¡Vamos!
Cuando escuché que Tommy
había alcanzado la pendiente 15,
pensé que era una broma.
Por primera vez,
tenían una oportunidad real
de alcanzar la meta.
Cuando Tommy la atravesó,
fue un gran momento.
Todo se daba, y ahora era mi turno.
PENDIENTE 15
Con los años, nos dimos cuenta
de que a veces las mejores condiciones
se dan en la noche.
Hace más frío. Es más seco.
Hay mejor fricción en la roca.
Al principio, da miedo.
Pero después, te olvidas de la altura,
y te enfocas en la escalada.
Intentamos unas cuantas veces.
No estaba tan cerca.
Descendimos en rappel hacia el campamento,
abajo de la transversal.
Estaba entusiasmado por Tommy
y un poco estresado por mí.
Tommy había pasado la transversal.
PUNTOS MÁS ALTOS DE TOMMY Y KEVIN
LA TRANSVERSAL
Aún tiene que pasar el Dyno
y el Long Run hacia Wino Tower.
Pero primero, debe esperar
a que Kevin lo alcance.
DÍA NUEVE EN LA ROCA
¿Hola?
Hola, chicos. Soy John Branch
de The New York Times.
- ¿Qué tal va todo arriba?
- Bien, John.
Tommy, sé que alcanzaste la 15 anoche.
Es muy emocionante,
así que aprecio que ustedes
nos den unos minutos para hablar.
Siempre buscamos historias
fuera de lo común en los deportes.
Cada vez que empezamos
una pendiente difícil...
Sabía del Dawn Wall
y de la misión de Tommy Caldwell.
Y cuando escuché que Tommy
había alcanzado la pendiente 15,
pensé que si era posible, sería esta vez.
Reconocimos que esta no sólo es
la mejor historia del año,
sino tal vez la de nuestra generación.
Hablamos de historias de seguimiento.
Rápidamente escribí la historia.
Al siguiente día, salió en el periódico.
BATALLAN CONTRA UNA GRAN ROCA EN YOSEMITE
ALCANZAR UN SUEÑO, NO UNA CUERDA
Estaba en la portada
de The New York Times,
y explotó.
Fue la historia más vista y enviada
en nytimes.com.
Montones de comentarios. Muchas preguntas.
A la gente le importa.
Cuando John Branch,
el Premio Pulitzer al periodismo escrito,
la escribió,
la historia corrió por cuenta propia.
Y de ahí se hizo cada vez más grande.
Hubo historias de seguimiento
y un mar de pedidos de imágenes
de todos los grandes canales de noticias.
Nuestros siguientes invitados nos hablarán
suspendidos en el aire.
Estamos sentados en un portaledge,
que básicamente es
una cama colgante
con una cubierta de aluminio.
El escalador profesional Tommy Caldwell
lleva diez días en lo que se considera
uno de los desafíos más atemorizantes
de la escalada mundial.
Qué locura.
La mejor de las suertes.
Genial. Muchas gracias.
Supongo que colgamos. No lo sé.
No nos dijeron qué hacer
cuando se acabara.
¡Dios mío!
Escalarán toda esa condenada montaña.
¿Cuántos días les toma?
De repente, había un gentío
congregado en el valle.
Ahora vamos con esta increíble e histórica
hazaña de dos escaladores estadounidense.
Colgados en un precipicio en Yosemite.
La famosa cara empinada de El Capitán.
Todo lo de los medios era
muy extraño para mí.
La escalada del siglo.
Ha sido extraordinaria.
Un verdadero momento de máximo suspenso.
¿Acabo de decir eso?
Decían todas esas cosas ridículas.
- Dos escaladores estadounidenses.
- Temerarios.
QUÉ ESTÁ DE MODA HOY
- Buscadores de emociones.
- Adictos a la adrenalina.
Que escalan el acantilado
conocido como El Capitán.
A LA CONQUISTA DE EL CAPITÁN
Ni siquiera es El Cap.
Subiendo de a centímetros,
sin herramientas de escalada.
ESCALANDO EL CAPITÁN
Uso casi el mismo equipo
que usan ustedes en Yosemite.
Me gusta la segunda foto,
así que nos detendremos aquí.
El Dawn Wall siempre fue
una aventura personal.
Es una mala idea.
Obviamente, se convirtió
en algo muy diferente.
Así que no entiendo
cómo es posible que lo hagan.
Espero que lo hagan,
pero juro que no entiendo.
PURA LOCURA - ESCALADA LIBRE
EN PELIGROSA ROCA DE YOSEMITE
- Es el desafío.
- Sí, el desafío de eso. No, gracias.
De repente,
todo el mundo veía esta escalada.
Personalmente, no era el mejor momento,
porque aún tenía que pasar
la pendiente 15.
En ese momento,
habían establecido un campamento base
unos 60 metros abajo de la transversal.
Así, cuando Kevin estuviera listo
para escalar,
subirían por las cuerdas fijas
al inicio de la pendiente 15.
Tommy instala su seguro,
y Kevin intenta atravesar la transversal.
Este sería un buen momento en la escalada.
Conduje todo el día para ver esto.
Era importante atravesar la pendiente 15
y alcanzar el punto más alto de Tommy
tan pronto como fuera posible.
Vamos, Kev. Tú puedes.
Con cada caída, vuelves
al inicio de la pendiente,
descansas por lo menos una hora,
e intentas de nuevo.
Con cada intento, te raspas más la piel.
Te quedas con menos energía.
Todo iba bien hasta que Jorgeson
no pudo alcanzar la pendiente 15.
Se detuvo por la mera dificultad
de la escalada.
Los asideros afilados le arrancaron
la piel de los dedos.
Todos están mirando
a dos sujetos
que están viviendo en la roca...
La historia se detiene
en el Parque Nacional de Yosemite.
Y uno de ellos está atascado.
Kevin Jorgeson está atascado.
- Eso estuvo cerca, amigo.
- Lo sé.
Empezaste a derrumbarte un poco.
Es un drama fascinante
que se desarrolla en tiempo real,
literalmente frente a nuestros ojos.
Personas que estoy seguro
de que no sabían qué era una pendiente,
ahora decían: "¡Pendiente 15!
¡Vamos, Kevin! ¡Tú puedes!".
Lo lograrás, hermano.
Eso estuvo muy cerca.
Pasé unos días sin escalar,
sólo asegurando a Kevin
una y otra vez en la pendiente 15.
Era más difícil que cualquier pendiente
que hubiera escalado antes.
¡Maldición!
Caía una y otra vez.
Sinceramente, había empezado
a perder la fe en que él lo lograría.
Anoche fue mi tercer día
de batalla contra la pendiente 15.
Aún no lo he logrado.
Después de intentar tantas veces,
mis dedos estaban destrozados.
Así que decidí tomarme un día de descanso
para que mis dedos sanaran.
DÍA 11 EN LA ROCA
Mientras tanto, Tommy no había
escalado en días.
Y tenía que pensar:
"No puedo quedarme aquí indefinidamente
esperando a Kevin".
Hay muy pocas personas en el mundo
que siquiera han pasado
tanto tiempo en una roca.
Vivir en el Wall te desgasta.
Es un ambiente agresivo.
Ni siquiera puedes caminar.
No duermes bien en las noches.
No comes alimentos normales
ni bebes suficiente agua.
Es difícil dar tu mejor versión
en la escalada bajo esas condiciones.
Por cada día que pasa,
quizás Tommy se enferme.
Quizás el clima cambie.
Sentí que debía continuar.
Así que idearon un plan.
Tommy se esforzaría
para intentar conquistar el Dyno,
esperando que Kevin eventualmente
pasara la pendiente 15
y pudiera alcanzarlo.
Esa noche, escalamos
nuestras líneas fijas,
y aseguré a Tommy en la pendiente 16,
la pendiente el Dyno.
Había intentado ese movimiento
cientos de veces durante años.
Nunca lo había logrado.
Lo reconstruí en el cobertizo de la casa,
para poder practicarlo.
Justo antes de hacer
nuestro esfuerzo final,
yo estaba completamente frustrado,
miraba las fotos del Wall.
Empecé a notar grietas y bordes
que iban hacia abajo y alrededor.
Así que se me ocurrió la idea
de hacer la pendiente más ridícula
de la escalada.
Su idea era sólo escalar
un círculo gigante
alrededor del Dyno.
Yo pensaba: "¿En serio?".
Entonces para rodear unos dos metros...
Sí, debemos escalar unos 60.
Ahora Tommy trabaja
en la escalada más difícil del mundo.
PENDIENTE 15 - EL DYNO / DIFICULTAD 5.14B
Hacemos movimientos fuertes hacia arriba
y hacia los lados.
Debería añadir un descenso.
Así, tenemos el paquete completo.
Descender es tan artificial.
Caer.
Es como correr hacia atrás.
Se sintió terrible.
Bien, Tommy.
Vamos. Concéntrate.
Bien.
Esta pendiente de trayectoria circular
es como rodear la cuadra
para cruzar la calle.
Es un poco ridículo.
Pero también es algo genial.
Vamos.
Anda.
Esto lo había desafiado
durante todos esos años,
y de pronto, lo ve desde otra perspectiva
y encuentra una nueva solución.
Sí.
¡El Dyno!
DÍA 12 EN LA ROCA
¿Cómo está la piel, amigo?
No está sanando tan rápido,
lo cual es frustrante.
Mientras Kevin esperaba
a que sanaran sus dedos,
Tommy continuó escalando
la ruta cada vez más alto.
Lo que se hace cada día es
llegar a un punto alto,
y dejar las cuerdas fijas
que descienden al campamento.
Al siguiente día, la máquina lleva
las cuerdas al punto alto
y continúan.
Aunque puede que escalen
diferentes partes del Wall,
lo están haciendo juntos.
Kevin sujeta a Tommy,
y cuando Tommy acaba,
ambos vuelven al campamento.
PUNTO MÁS ALTO DE TOMMY
PUNTO MÁS ALTO DE KEVIN - CAMPAMENTO
PENDIENTE 17 - 5.14A
Tommy se está labrando su camino.
PENDIENTE 17 - 5.13C
Cada pendiente lo lleva más lejos
de donde yo me estanqué.
Nos queda una menos.
Hay tanta distancia
entre nuestros puntos altos,
que no voy a poder cerrar esa brecha
en un tiempo razonable,
a menos que haga esto.
Cada vez que lo veía en su portaledge,
él estaba siguiendo avances de noticias,
se miraba las yemas,
balbuceaba para sí mismo.
Intento convencerme de que están bien.
DÍA 13 EN LA ROCA
Tommy, ¿tienes el ibuprofeno?
Sí.
Después de dos días descansando,
me sentí resuelto.
Este sería el día en que lo haría.
Aún hace mucho calor afuera.
Así que esperaré unas cuantas horas
a que baje la temperatura
para darme toda la fricción
que pudiera tener.
¿Estás listo?
Nunca estaré más listo.
PENDIENTE 15
Durante días,
he esperado que la piel sane,
que llegue este momento.
Hay una fresca brisa agradable en el Wall.
Sentía que no pesaba.
Sólo flotaba sobre la pendiente.
Sostente.
Vamos, Kevin. Hazlo, viejo. Tú puedes.
Vamos.
Tú puedes.
Vamos. Encuéntralo.
Bien. Vamos.
Qué bien, viejo.
Todo era perfecto, y aún no lo lograba.
Vamos, Kevin.
Intenté cuatro veces esa noche.
¡Maldita sea!
Se cayó.
Seguía cayéndome.
¡Demonios!
Esta noche...
No nos fue tan bien.
Fue una batalla, y no gané.
Era muy claro que era el fin.
Tuve mi oportunidad.
No fui lo suficientemente bueno.
Sí, es una mierda.
Ahora, soy ese sujeto
que casi escala el Dawn Wall.
¿Qué tanto disfrutaste del proceso?
Porque es lo único que te queda.
Empecé a hablar con los editores.
¿Era hora de hacer
una historia sobre lo que sucede
si él no lo logra?
Todos queremos finales felices,
pero como periodista, piensas:
"Es una historia increíble".
¿Cuál es la ética de la escalada?
¿Dices: "Continúa sin mí"?
¿Continúas sin tu compañero?
¿Tendrán esa conversación
en el portaledge en la noche?
DÍA 14 EN LA ROCA
Sería bueno mirar el radar.
Al día siguiente,
el clima empezó a empeorar.
Y yo sabía lo que tenía que hacer.
Veinte por ciento.
¿Hoy?
Los próximos cuatro días.
Voy a tirar la toalla y a apoyar
a Tommy para que alcance la cima.
De ahora en adelante,
Kevin sólo sujetará a Tommy
y lo seguirá arriba de las cuerdas.
Así que irán al punto más alto de Tommy,
donde empezará las pendientes más duras
de Long Run a Wino Tower.
PENDIENTE 19
5.13D
Allí estaba yo, viendo a Tommy
escalar con tanta seguridad
hacia la realización de este sueño.
Aun cuando yo no podía hacerlo,
me alegraba mucho por Tommy.
Qué momento tan especial
era presenciar esta parte de la historia.
Y yo estaba allí para ayudar a Tommy
a cumplir su fantasía.
Después de todo lo que enfrentó,
tantas dificultades,
las lesiones, las dudas.
Para Tommy, este era el momento cumbre.
Vamos, Tommy.
Se siente bien.
Estaba en el suelo viendo a Tommy
intentando alcanzar Wino Tower,
el siguiente gran paso.
Es un punto mítico a unos dos tercios
del camino hacia El Capitán.
Es un pedestal de un metro
a 600 metros de altura.
La primera saliente horizontal
en la que puedes pararte, sentarte
y acostarte en toda la ruta.
Y significa el final
de la escalada más difícil.
Una difícil pendiente más
para llegar a Wino Tower.
¡Qué locura!
Durante años, me imaginé este momento
llegando a Wino Tower.
PENDIENTE 20
5.13D
Por dentro, tengo pánico.
Bien, Tommy. Vamos.
Escalando con tensión
y temblando de nervios.
Sigue respirando, amigo.
Vamos.
Bien.
Sólo intento calmarme lo suficiente
para pasar la parte final.
¡Sí!
Estoy un poco tembloroso.
Sí, es probable que me desmaye.
No puedo creer que esté aquí ahora.
Sé que aún no he acabado,
pero esto es un gran paso.
Estoy en Wino Tower.
¿Qué sientes?
Quiero que Kevin también
experimente esto, claro.
Fue una gran victoria.
Pero se opacaba totalmente
porque Kevin no lo haría conmigo.
De repente, me sentí sólo.
Creo que Kevin también.
Qué locura de experiencia.
De repente sentí
que ir a la cima sin Kevin
iba a ser devastador.
Ahora tengo que traer a KJ.
Así que, en ese momento, decidí
que tocaríamos la cima juntos.
- ¿Qué harás?
- Todo lo que pueda para ayudarlo.
Sí.
Entraré en modo de apoyo total.
Esa noche, ambos descendimos
al campamento.
Estábamos cocinando la cena.
Había mucha calma.
Y sabía que ese era
un momento emotivo para Tommy.
Pero él no es muy bueno
para expresarse con palabras.
Quiero hacer esto contigo,
y me encantaría...
Sí, era genial, pero...
Digo, es fantástico.
Pero cuando tome...
De verdad quiero
que estés conmigo, ¿sabes?
- Sí, amigo.
- Sí.
Tommy me dijo,
en su típica forma de expresarse,
que no le importaba cuánto me demorara
en alcanzar la pendiente 15,
porque no se imaginaba un final peor
que hacerlo sólo.
El asunto es que no quiero retrasarte.
Ahora estás a unos tres días de la cima.
Sí, pero estoy...
Porque de verdad quiero ir contigo.
Está bien.
Fue un momento muy especial.
Sé que puedo alcanzar esa pendiente.
Sí, por supuesto.
Siento que si llego a esa pendiente,
estaré tan entusiasmado
que nada me detendrá
entre la pendiente y la cima.
Sí. Creo que tienes razón.
Sigue estirándote. Asegúrate de...
Creo que necesito hacer
estiramientos de brazos.
Entonces decidimos que yo descansaría
dos días consecutivos,
para que mi piel sanara,
y lo intentaría de nuevo.
La idea de que Tommy esperara,
arriesgar su propio éxito
esperando que, quizás,
milagrosamente Kevin lo lograra,
significa que es un verdadero compañero.
Café para KJ.
Pero no hay garantía
de que Kevin vaya a hacerlo.
Es decir, pensé que quizás
Kevin no podría hacerlo.
Esperaba que,
como el sueño había sido de Tommy
mucho más tiempo
del que había sido de Kevin,
Tommy pudiera encontrar la manera
de completar el ascenso.
Como amigo de Tommy, sin egoísmo,
pienso en mí, como:
"Kevin, viejo, es hora
de tirar la toalla y apoyar a Tommy".
Alguien menos amable
que Tommy Caldwell habría dicho:
"Tengo que seguir sin ti".
Pero él estaba comprometido con Kevin.
"Lograremos esto juntos".
No sería Tommy
si lo hubiera hecho de otra forma.
Noticia de última hora.
Dos escaladores estadounidenses...
- Kevin Jorgeson.
Estancado por siete días seguidos.
Caldwell decidió esperar...
Uno de ellos se negó a seguir ascendiendo
sin su compañero atascado atrás.
¿Lo lograrán?
¿Se imaginan? No es broma.
ESCALADA LIBRE HISTÓRICA
CALDWELL ESPERA A JORGESON
Los medios ya parecían amarillistas.
"¿Jorgeson arruina los sueños de Tommy?".
Abajo, el público espera y observa.
Tommy, ¿qué tal el clima?
Espera. Cierto, se te cayó el teléfono.
Se me cayó el teléfono anoche.
Tenía el bolsillo del pecho abierto
y se cayó.
Espero no haber matado a nadie abajo.
Escuché que a Tommy
se le había caído el teléfono y dije:
"¿De verdad se le cayó?
¿O realmente quiere
que no lo vuelvan a llamar?".
Estaba harto del circo mediático.
Creo que no se le cayó.
Lo lanzó.
Sí. Supongo que ahora
disfrutaremos de la vista.
Durante los siguientes días,
Tommy estaba satisfecho donde estábamos,
sin importar el tiempo que nos tomara.
Él estaba entusiasmado de estar arriba,
y no había problema
si teníamos que descansar uno o dos,
tres o cinco días, lo que fuera.
Sí, siento que he apreciado las cosas
un poco mejor los últimos días.
Sol.
Básicamente, Tommy dijo:
"No hay apuro. Soy paciente.
Lo vas a superar. No entres en pánico.
No te preocupes por el resto del mundo
que nos observa.
Desconectémonos de ellos.
Somos sólo tú y yo".
Entonces fueron sólo los dos.
Creo que tengo que practicar más
el paso frontal,
porque cuando llega la hora
de hacer el paso de la mitad,
no puedo hacer el paso frontal o cruzar
el pie porque el otro lo bloquea.
Un par de tus últimas caídas
se dieron porque no pudiste
hallar el piel ideal.
Incluso si es
un poco más difícil, será mejor.
La actitud de Tommy ayudó
a quitar un poco de presión.
Pero aún tenía que hacer
lo más difícil de todo
para que esto terminara bien.
Intentan hacer historia en una
de las cimas más difíciles del mundo.
TJ, ¿cuál es la historia?
Esta es la historia.
Estoy a unos nueve metros,
y he llamado a mi mamá dos veces.
INCREÍBLE INTENTO DE ESCALADA LIBRE
A 900 METROS DE ALTURA EN YOSEMITE
¿Bien? ¿Te imaginas?
Estoy en algo llamado portaledge
que está asegurado al muro.
Estos dos escaladores usan uno igual
asegurado a una superficie plana.
Tienen que dormir en una de estas cosas,
quizás, por semanas, intentando
hacer una escalada imposible.
¿Y yo? Tengo seguros aquí
que puedo usar para escalar el muro.
Escalando el escarpado acantilado
conocido como El Capitán...
¿Quién es? ¿Fitz?
- Papi.
Subiendo al avión.
HIJO DE TOMMY
Fitz y yo hemos estado en casa
esperando el momento
de abordar un avión e irnos de aquí.
ESPOSA DE TOMMY
Y finalmente, llegó. Aquí estamos.
Fitz, ¿ves allá, muy arriba, en El Cap?
- Sí.
- ¿Sí? ¿Ves a papi?
Después de fallar durante tantos años,
había veces en las que definitivamente
sentía que iba a rendirme.
Pero Becca fue quien me ayudó a continuar.
Al verlo en su ambiente,
vi su concentración y propósito,
lo respeté mucho.
Y nos enamoramos.
Becca se convirtió en mi mayor apoyo.
Nos casamos.
Y muy poco después, quedé embarazada.
- Hola.
- Tuvimos un niño, llamado Fitz.
Hola, Fitz.
El primer día que tuve
a ese bebito en los brazos,
me embargó la emoción.
Pensaba en cómo podría ser
un buen ejemplo para Fitz.
Es genial ser un chico Caldwell.
Tommy siempre ha visto
a su papá como un superhéroe,
y quería ser un superhéroe para Fitz.
Quería que Fitz me mirara
con la misma fascinación.
Quería enseñarle a Fitz a ser apasionado
y a soñar en grande.
¿Eso es lo que hace?
Dawn Wall representaba eso.
Así que eso me hizo querer
lograrlo mucho más.
Le dije que no podía detenerse.
Que había hecho todo para que sucediera.
Uno, dos, tres, cuatro, cinco.
DÍA 16 EN LA ROCA
A veces retrocedes en el tiempo,
y piensas en el proceso que ha sido,
una salvaje aventura
de seis años con Tommy.
¿Kevin ya empezó?
Y ahora, aquí estamos,
en el momento de la verdad.
Nosotros hemos estado fascinados.
Es difícil expresar con palabras
algo tan grande.
Él no se rendirá.
No podía imaginarme
por lo que él pasaba en ese momento.
No recuerdo
los primeros 15 metros de esa pendiente.
Lo veía escalar esa sección
de la que había caído tantas veces.
Contuve mi respiración.
Haces tanta fuerza como puedas.
Mueves los pies.
Intentas no caerte.
Pones el talón.
Deslizas la mano hacia arriba.
Quitas el talón.
Pones la mano derecha.
Vuelves a poner el talón.
Mano izquierda abajo.
El pulso se acelera.
Mi adrenalina sube porque él aún cuelga
de ese lugar
del que ha caído tantas veces.
¡Sí, Kevin!
¡Sí!
¡Viva!
Al ver que lo había logrado,
yo estaba fascinado.
No podía creer lo que había pasado.
Lo logró.
El chico lo logró, ¿cierto?
No te lo crees.
Después de siete días,
Jorgeson pasó la parte más difícil...
Pasó la sección
más difícil de la escalada.
KEVIN JORGESON COMPLETA
LA PENDIENTE 15 EN DAWN WALL
Sí, lo logró.
Ahora, hacia arriba.
Te preguntas si sus dedos están bien.
Si podrá hacer la 16 y la 17.
¿Ya se acabó?
Había culminado
la pendiente más difícil de mi vida
y ni siquiera pude celebrar.
Tenía que alcanzarlo.
La siguiente pendiente requiere
de un salto dyno, que Tommy no pudo hacer,
tuvo que llegar rodeando la pendiente.
PENDIENTE 16
EL DYNO 5.14D
No hay posibilidad
de que intente
la vuelta loca que hizo Tommy.
Así que esa misma noche empecé
a intentar ese salto de 2,5 metros.
¡Sí!
Kevin, como si estuviera
levitando mágicamente,
hizo ese salto dyno
que Tommy nunca pudo hacer.
- Qué bien.
- Esta noche, Kevin...
...está a unos cien metros
de alcanzar a Caldwell.
Seguían apareciendo pendientes difíciles.
Diecisiete, 18, 19.
Era como una pelea a muerte.
- No.
- ¡Piedra!
Qué mal que se soltara de ese agarre.
Cielos.
Creo que ahora era mucho más difícil.
No le tomó mucho tiempo resolverlo.
¡Muy bien, KJ!
Hay un poco más de tensión.
Necesitamos un poco más de eso
en esta ruta.
En la última pendiente llegando
a Wino Tower, apareció una niebla tenaz.
Kevin está ascendiendo esta pendiente,
va a alcanzarme.
¡Sí!
Buena esa, Kevin.
Recuerdo ver a Tommy en el ancla
y dándonos un baño de gratitud.
No puedo creer que estemos acá.
Qué bien, viejo.
Nos reunimos en nuestros puntos más altos.
No puedo creer que lo haya logrado.
Ascenderíamos desde allí,
juntos hasta la cima.
Vamos, Jorgeson. Vamos.
DÍA 18 EN LA ROCA
Él había tenido cinco días de descanso,
mientras yo lo alcanzaba.
Estoy seguro de que me halará hoy.
De aquí en adelante, es cuestión
de hacer movimientos mecánicos.
Nos levantamos y nos quedamos
a 90 metros de la cima.
La última mañana nos despertamos.
El sol apareció en el Dawn Wall.
Primero ilumina la cima del muro,
y somos lo único
que ilumina el sol en Yosemite.
Qué felicidad.
DÍA 19 EN LA ROCA
Este es un buen momento en este lugar.
- Dios mío.
- Definitivamente es un buen momento.
¿Habrá algo mejor que esto?
Estoy disfrutando mi último día
estando arriba con mi amigo.
Creo que deberíamos quedarnos.
Cancela todo.
Vamos a acampar aquí un día más.
Al vivir en una montaña
durante 19 días, todo es tan simple
que vamos a extrañar esa experiencia.
Buenos días a nuestros espectadores.
Han pasado unas 24 horas emocionantes
aquí, en Yosemite.
Tommy Caldwell y Kevin Jorgeson
pasaron 19 días en el Wall.
Había 15 móviles de televisión,
reporteros de todas partes.
Había una cámara web.
Millones de personas veían
el acontecimiento en vivo.
Como si fuera la llegada a la Luna.
Muchos de sus amigos y familiares
estaban allí.
Un número de personas
había escalado El Cap por detrás,
y se los podía ver subiendo
las pendientes finales.
Y los estaban animando.
¡Te amo!
Será fenomenal.
Ver a Tommy conquistando Dawn Wall
me alegró mucho.
Al saber toda la emoción contenida
en la ruta para él,
estaba muy orgullosa de él.
Ver que iba a completar la escalada,
fue asombroso.
Después de 19 días,
Tommy Caldwell se acerca
al borde del Dawn Wall.
Seguido minutos después
por su compañero Kevin Jorgeson.
Y el público alentaba,
mientras los dos hombres lograban
una hazaña que muchos creían imposible.
Lo logramos.
Ya no hay muchos momentos
que me dejan sin palabras
en el mundo de los deportes.
He hecho esto por mucho tiempo.
Nunca olvidaré la escena
de ellos regocijándose.
Es un instante
que llevó mucho tiempo lograr.
Ahora estará en la historia por siempre.
Inspiraron a millones en el mundo,
incluso en la Casa Blanca...
NARENDRA MODI - ¡SENCILLAMENTE BRILLANTE!
FELICITACIONES
ESCALÉ UNA MONTAÑA. #ESTUVEALLÍLOHICE
TENGO LA CAMISA - ¡FELICITACIONES!
...donde el presidente Obama
dio el visto bueno.
LA CASA BLANCA ESTÁ MUY ORGULLOSA
DE @TOMMYCALDWELL1 Y @KJORGESON
POR HABER LOGRADO ESCALAR EL CAPITÁN.
NOS RECUERDAN QUE TODO ES POSIBLE. -BO.
Lo lograron.
Tiemblas como una hoja.
¿Tienes frío o estás emocionada?
- Estoy emocionada.
- Bien.
Ha trabajado mucho por esto.
Él describe ese instante como agridulce.
Toda esa experiencia
que lo impulsó por tanto tiempo
había acabado.
¿Quieres decir algo de El Cap?
Me enamoré totalmente
de ese pedazo de piedra.
Ha sido una gran parte fundamental
de mi vida.
Me siento muy agradecido todos los días.
Tommy y Kevin nos acompañan
en SportsCenter.
Sé que Tommy estaba un poco disfónico.
Me impulsó todos los días
durante siete años.
Lo siento.
¿Qué se siente bañarse
después de 19 días sin hacerlo?
El mundo entero los observaba.
Y yo sólo pensaba: "¿Por qué?".
Haciendo hoy
su primer lanzamiento, Kevin Jorgeson.
KEVIN FUE HOMENAJEADO
EN EL ESTADIO DE LOS GIANTS
La nueva autobiografía
de Tommy Caldwell, The Push.
TOMMY ESCRIBIÓ UNA AUTOBIOGRAFÍA
¿Te capturaron militantes en Kirguistán?
SE SUPO QUE EL CAPTOR QUE TOMMY EMPUJÓ
EN EL ACANTILADO SOBREVIVIÓ
Resulta que el militante
sobrevivió a la caída.
El rebelde fue llevado a juicio
y fue encontrado culpable de terrorismo,
asesinato y secuestro.
TOMMY Y BECCA TUVIERON
A SU SEGUNDA HIJA, INGRID
TOMMY CONTINÚA HACIENDO MALABARES
ENTRE LA ESCALADA Y LA VIDA FAMILIAR
KEVIN SE CASÓ
CON SU NOVIA DE SIEMPRE, JACQUI
ACTUALMENTE EXPLORA LOS MUROS DE YOSEMITE
PARA HACER NUEVAS ESCALADAS LIBRES
Puedes lograrlo.
FITZ CALDWELL ESTÁ
DEDICÁNDOSE AL OFICIO FAMILIAR
Mira...
Manto.
Manto. Vamos, inténtalo mejor.
Tienes que trabajar duro y concentrarte.
Puedes lograrlo.
Estás trabajando muy duro.
Concéntrate.
Vamos, Fitz. Tú puedes.
Puedes lograrlo. Vamos, amigo.
Vamos.
Recuerda empujar con fuerza.
Sí.
No olvides respirar.
Vamos. Sí. Inténtalo mejor.
Vamos, Fitz. Tú puedes. Sí.
Qué manera de concentrarse.
Buena perseverancia.
Lindo manto, amigo.
Choca esos cinco.